Термин «Армения» (Армина) впервые встречается в Бехистунской надписи около 521 года до н. э. персидского царя Дария I для обозначения персидской сатрапии на территории бывшего царства Урарту. Из позднейших греческих источников известны две сатрапии с таким названием: Западная Армения и Восточная Армения. На территории последней наследственно правила династия Оронтидов (Ервандидов, арм.  Ервандуни). После падения царства Ахеменидов под ударами македонцев, армянские земли оказались фактически независимыми[30]. Правители Южной Армении признали власть Александра, но это признание оставалось чисто формальным: Александр сам не проходил через Армению, его военачальникам также не удалось проникнуть на её территорию. С конца IV века до н. э. на территории Армении начинают складываться самостоятельные[32] или полусамостоятельные государства.

Сатрап Ерванд (Оронт) во время борьбы диадохов в 316 году до н. э. создал независимое Айраратское царство[30]. В 220 году до н. э. (по другим данным около 200 году до н. э.[33][34][35][36][37]) армянское Айраратское царство было присоединено селевкидским царём Антиохом III к подконтрольной ему части Армении, располагавшейся в районе озера Ван и по верхнему течению Тигра, которая отныне начала называться Великой[30][38]. Таким образом уже концу III века до н. э. почти все армянские земли оказались под властью Селевкидов[29][30]. Примерно тогда же, в III — начале II века до н. э. армяне заселили почти всю территорию, которая впоследствии составила историческую Армению[30].